法效力一般包括时间效力、空间效力和对人的行政法规由国务院根据宪法、法律、全国人大效力。的授权制定,是中国税法的主要渊源。目前中税法效力等级构成一个国家税法体系的各国实体税法大多是由国务院以暂行条例等形式种税法,由于其制定主体、程序、时间、适用范制定的税收法规。地方税收法规是由地方人民围等不同,导致其效力也不相同,从而形成一个代表大会及其常务委员会根据税收法律、行政法税法不同效力层次体系。按照法律效力高低不同规制定的。(4)税收规章。包括税收行政规章和将税法分为不同的层次,层次{的税法对层次低地方性税收规章。税收行政规章由国务院税收主的税法具有支配力,层次低的税法不得与层次高管部门制定;地方税收规章由省级人民政府、省的税法相抵触。目前中国税法的效力等级大致如会所在地的市级人民政府以及国务院批准的较大下:税收法律效力等级高于税收法规和税收规市级人民政府制定。(5)民族自治地方有关税收章;税收行政法规效力等级高于地方税收法规、的自治条例和单行条例。(6)特别行政区税收法税收规章;税收部门规章之间、税收部门规章与律规范。(7)国际税收条约或协定。中国与各国税收地方规章之间效力等级相同,在各自的权限签订的双边及多边税收协定,也是税法渊源的组范围内施行;税收地方法规的效力等级高于本级成部分。和下级地方税收规章,等等。税负税收负担的简称,参见“税收负担”。税法学研究有关调整税收关系的法律税负平衡不同征税对象在税收上的合理负范系统及其形成、变化、发展一般规律的法学担。主要体现在两个方面:一是对免税范围的确分支学科。内容主要包括:(1)税法一般理论定和掌握上要基本合理;二是税率设计要统筹兼研究,包括税法的性质、特点、基本原则、职顾。因为税率是税负的具体表现,税率设计既要能和任务以及税收政策与税收法规的关系、税法依据各项经济政策,又要考虑到实际负担能力的产生和发展等;(2)税法实体规范研究,包括以及地区之间在生产、运输和自然条件上的差税收管理制度、纳税登记制度、纳税申报制度、别。即使在比较复杂的情况下,也要尽可能使税纳税检查制度、发票管理制度、税务纠纷和违章负基本合理。处理制度等;(3)税收立法的预测和展望,包括税负分配税收负担在纳税人之间的分配税收法规建立、发展以及变化的前景、税制改革由于存在税收转嫁,税法中规定的纳税人并不中的法律问题的探讨以及税收法律规范体系的研定是最后的负税人,其间税收可能经过多次的转究;(4)各国税收法律制度比较研究,包括不同移,使得税收负担由不同的主体来承担法系、不同社会制度的国家在税收立法方面的共税负公平原则参见“税收公平原则”。同点及主要差别,国际税收协定和条约以及同国税负横向公平亦称“水平公平”。税负纵际经济交往中的税收法律问题向公平的对称。指不同纳税人条件相同或纳税能税法渊源税法的创制方式和外在表现形力相同,其税收负担也应相同。具体讲,就是不式,即与税法有关的法的存在形式,主要为制定同纳税人所拥有的课税对象的量相同,缴纳的税法,在一些国家,判例法也是税法的渊源之一。额也应该相同。税负的横向公平是税负公平的中国税法渊源主要包括:(1)《宪法》。《宪法》种,它对于税制本身的正常运转等有重要意义作为国家的根本大法,是税法最根本的渊源。它从历史发展过程看,在特定时期,不同性质的纳分为两种,一种是直接的渊源,即宪法中关于税税人的“区别实际上是税负横向公平的收的直接规定;另一种是间接的渊源,即宪法中种补充。一般认为,横向公平至少具有四个方的各项原则性规定,税法必须严格遵循,不得违面的要求:(1)排除特权阶层的免税;(2)自背。(2)税收法律。税收法律由全国人民代表然人和法人均需纳税;(3)对公私经济同等课大会及其常务委员会制定,其法律地位和效力税;(4)对本国人和外国人在课税上一视同仁。仅次于宪法,是重要的税法渊源。(3)税收法税负纵向公平税负横向公平的对称,指在规。包括税收行政法规和地方税收法规,税收纳税人纳税能力不同的情况下,其税收负担也应负叠转实际种独量税基两大物量税基是般地说,税税物数量,如土地的亩数都要通过叠转过等量嫁税收转嫁的一种方税基销营业收入额批售商,且的市场条件或等为计税的基数。在税率既定的情可能向纳税人必税基的宽窄直接影额的基形对量既有联系又两者税收负担能征税对象数嫁嫁程度的要税表现税的税得额,而所得额直接或间接税,容易转嫁直接最的业翔流被规4情对只是征税对象接税,不易转嫁。一部分,如在规定有免征额的税基严格地讲,不同税种转嫁的可能性只有难易付不能转嫁的问题。实际基指由于设置特别的减免税使是直扫定条现一部项目,从而增加的某些税提高劳有转嫁的税课供给与需求的相对弹性。课减免是通过纤税依据的方出现完全转全不实现的规定起征点、免征额、项目发生的是纳税人和其他人转定的比例。纳税部分和转嫁的比例受制于课税商品的相的税款,是各种税的货求供给弹性税收将主要由纳税率税法组成的基本要素是应纳税弹性较小,供给弹性税计税依据算应纳税额由其他人负担课税商品生产与销售的体现征税的深度,是衡量税收争程度。一般认为,垄断争性重要税是国家税收政策易理论上不排除独占性商具体负有完全转嫁出去的可能性税率档次行累进税率时,常常根据征企业对某种生在使用上的垄断程度大进定着税嫁和转嫁程度;劳动低不同的税率率的不其供应情况着纳税降般来说,征税对象数额税率越的可能性及程税范围税概念有广义和狭生产周期、成本变动等指一个国家税制结构中税率的税负担程度况。一般狭税负黏性税负由纳税负担的用定额的的和累退的向相反,税负黏性越大越不易得的税率现税负转嫁的生税率式减降低纳税易实现嫁侈适用的的减免税优税负黏性大率税率及规定税率为零等据税额的基数纳税人或征税对象单税税率是将某权是法律所规征税对象的税率由原税率改为按其他征税对象税权适用的较低税税主要是在实是有关税收立税的情况下对出口产品适用零税率的规权是国家政权的税率的表现组4)税权的客体是税法所率,对额大小都按税权在相同级次的不同国家般适额征税的税在横有两种用模式,一种是一种是共享模税率,其中差税往从需要调严格的税税率业差别税原机关独享税收立法税率税率据依法授权关行使权。在划分若干等模式下,税收立法关和税对象数税率越高。累进税率可进院都可Ｋ胺治全额累进税率和超额累进税率。即按照征税X数量定税枳级次的同类国家机征税数从税置。如税收在分为地区税类分级定额税分方面,存在两种模式,即集权模式和分税目税税对象其中,集税限高度集种或税目是象的具体央政分权模式则强调按照分权的原体的征税表征税将税收级政权行分配通过规定税目清楚地税是国家象按法税征收界限,有本税产生的就是按照每一种征税的产品或经致,有的说产生设置税目,必要时还可以在税目之下划认为贡”是税的最法和反列举春秋时期,税的最初举法将项目列反推,除列外政府为列举的就属于征税项目。列举法的优点是界限策规定特定类型楚掌点是税目过多查找遇而形政补贴支税目。概括法查找方便有以下几种形缺点是税目过粗,不便税收抵免、优惠税纳税、加速税目注释国家财税相关部优惠退税范和解释。其税收分配活动所体现出来的括税释和税的解释性文件法律关税收财政原则以满足国家财政需要为准税权是国家立法是根本的原政关、国家司法机关在有所拥维各称,它具有税其